前言

(一)

李白是我国唐代最伟大的浪漫主义诗人。浪漫主义作为一种文艺思潮，是欧洲18世纪末至19世纪初的社会产物，但是作为创作方法却像现实主义一样，是和文学艺术同时产生的。现实主义更侧重客观事物的描绘，浪漫主义更侧重主观感情的抒发。用中国诗艺的术语“比兴赋”来描述，现实主义作品多用赋的方法，浪漫主义多用比兴的方法。而运用比兴正是李白诗歌的一大特点。

李白生于公元701年，故乡是今天四川江油县的青莲乡。他的少年时代正当唐玄宗“开元之治”前期，那时玄宗励精图治，整个社会欣欣向荣。李白从少年时代起就胸怀大志，想把自己的文才武艺都奉献给大唐王朝，想做布衣卿相，以使国泰民安。公元725年，李白25岁，经由长江三峡出蜀，一路写了《峨眉山月歌》《渡荆门送别》等诗。到金陵后，又写了《长干行》《金陵酒肆留别》等。五年后，他第一次到唐代的京城长安，发现有志难酬，心中苦闷，于是写了《长相思》《行路难》《蜀道难》等。这一批诗歌在李白一生创作中形成了第一个高潮，反映了他第一次到长安的遭遇和思想感情。他的有些作品


直抒胸臆，有些是比兴言志，而《蜀道难》是以行路艰难比喻仕途坎坷，感慨报国无门的一篇杰作。

李白离开长安之后，沿着黄河南下。735年，与友人在嵩山南麓置酒高会，写下了《将进酒》一诗，感慨盛年易逝，功业未立，但仍寄希望于未来。直到 742年秋天，他已名满天下，方才奉诏入京。这时唐玄宗已经成了一个“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”的安乐天子。他召李白进京，并不是为了任用贤才治理国家，只是需要一个出色的文人侍候他吃喝玩乐，点缀太平岁月，所以李白这时的名作是为杨贵妃写的《清平调》。杜甫写的《饮中八仙歌》写出了他在长安的生活。李白自知不为朝廷重用，三年后上书请求“还山”。玄宗也认为他不是治国之才，就赐金放他回乡。

746年，李白有越中之行，行前写了《梦游天姥这首诗和《蜀道难》一样，也是用比兴手法挥斥幽愤，借梦游仙山写他第二次到长安“攀龙堕天”的经历，所以最后两句说:“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜!” 753年，李白在宣城与族叔李华登谢眺楼，写了一首《登楼歌》，也是愤世的作品。755年，安禄山造反，永王出兵讨伐，聘请李白入幕，不料永王和太子的矛盾演变为内战。永王败死，李白也被判处流放夜郎。759年春，李白到白帝城，遇赦获释，返回江陵，写下了著名的《早发白帝城》。760年，李白年已六十，再登庐山，又写了《庐山谣寄卢侍御虚舟》一诗，借用楚狂人嘲笑孔子的故事，暗示朝廷昏暗，从政危险，不如修仙学道。第二年他重游宣城，写了两首同情人民的诗:《宿五松山下荀媪家》和《哭宣城善酿


纪叟》。762年，李白死于当涂，据说是醉后入水捉月而死。

综观李白一生，从青年时代起，直到逝世之前，都在为实现济苍生、安社稷的理想而奋斗。因为他身上浸透了伟大的政治理想和报国热情，发而为诗，自然充满了浓郁的时代气息，代表了广大人民的思想感情。他一生的经历，同盛唐时期的国运，几乎是息息相关的。早期的生活似乎充满了阳光，诗作也呈现出一派天朗气清、风和日丽的景象。诗中很少感慨，更无牢骚，即使是抒写离情别绪，也使人心旷神怡。开元中期，唐玄宗封泰山之后，骄侈之心日长，图治之心日消，李白诗中便也呈现出明暗交错、悲欢杂糅的特点。到了李白晚年，“安史之乱”后期，诗中又曾出现过希望的闪光，结果还是幻影破灭。于是他又决心修仙学道，浪迹江湖，这时即使寻欢作乐，也不过是强颜为欢，甚至是狂歌当哭了。

陈毅同志说过:“吾读李白诗，喜有浪漫味。大不满现实，遂为游仙醉。”可见李白的山水诗、神仙诗、饮酒诗、爱情诗，实际上大都是政治抒情诗，含有现实内容。因此可以说，李白是我国古代最伟大的浪漫主义诗人。现在把他的诗译成具有意美、音美、形美的英文，希望能和全世界的英语读者共享中国古诗之美。

(二)

李白是代表盛唐文化的诗人。我国古代黄河流域的北方文化，在哲学思想方面，以孔子的《论语》为代表，在文学艺术


方面，以现实主义的《诗经》为典型。长江流域的南方文化在哲学上的代表是老子《道德经》，在文学上的典型是浪漫主义的《离骚》。而李白却是南北文化汇合的典型代表。他的生平可以用杜甫的《赠李白》来概括:

秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。

痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄?

李白到了生命的秋天，还不能实现儒家入世的理想，为国为民，尽心竭力，而只能像一片浮云，一团飘蓬，只身漂流四方。他也不能实现道家出世的理想，求仙学道，炼丹升天，求得精神上的自由解脱。他只能高歌吟诗，狂饮度日，来浇愁解闷，正如杜甫在《饮中八仙歌》说的:

李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。

天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。

这就是一个天才的悲剧，他像一个从天上贬到人间的“谪仙”，英雄无用武之地。什么时候才能实现他的凌霄壮志，像庄子说的大鹏鸟那样“抟扶摇而上者九万里”呢?

李白的诗有雄浑的一面，也有飘逸的一面。雄浑的如《望庐山瀑布水》:

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

这首诗是李白 26岁第一次游庐山时的作品。巍巍的香炉峰上白云缭绕，在红日照耀下形成一片紫雾，仿佛冉冉上升的云烟，要把庐山和青天融成一片。瀑布像一条巨大的白练高挂在山川之间，在青山的衬托之下，云烟也似乎成了四溅的水珠，


喷涌而下，简直就像银河从天而降，这样又把青天和庐山融成一片。气势雄浑，大有开天辟地之概。一个“生”字，一个“挂”字，把山水都拟人化了，大有神工鬼斧之妙。如果不是神仙，谁能把瀑布高挂在庐山之上呢?这样，银河自上而下，云烟自下而上，就把天地溶成浑沌一片了。至于李白诗的飘逸风格，可以读他的《山中问答》:

问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。

桃花流水窅然去，别有天地非人间。

这首绝句读来飘飘欲仙，超凡脱俗，有问无答。第一句问;第二句自叙面笑心闲，说明诗人热爱自由;第三句描写碧山之美，说明诗人热爱自然;第四句作结，说明山中别有天地，可算人间天堂。从诗中可以看出李白对美的热爱，以及遗世独立的风格。

李白写诗，爱用“比兴”手法，而比兴所用的形象，有的洋溢着阳刚的豪气，有的流露出柔和的秀气。有豪气的形象如大鹏鸟，在《上李邕》中，李白写道:

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。

假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。

大鹏其翼如垂天之云，可以凌霄冲天，正好象征诗人的凌云壮志。即使风停云散，也能掀起万丈波涛。可见气势之大，余波之威。乘风破浪，都可象征诗人对自由的热爱。流露出灵秀之气的形象如明月，最著名的例子是《静夜思》:

床前明月光，疑是地上霜。

举头望明月，低头思故乡。


明月是圆的，所以中国人看见明月，就会想到一家人团圆。但是西方人并没有团圆的观念，所以看到明月不一定会想到家庭团聚，同一个形象引起的联想并不相同，这是文化背景的关系。所以译成英文的时候，只好把第一句的“明月光”说成“一池月光”。又把第四句的“思故乡”说成是“沉浸在乡愁中”，这样就把月光和乡愁都比作水，二者之间才有联系。这就是说，中文用“圆”的形象联系起来的明月和思乡，在英文中改用水的形象联系起来了，由此也可看出诗人对自然的热爱。总之，文化交流，应该以互相沟通为目的，方法可以根据目的而改变。

译者把月光和乡愁都比作水，并不是译者凭空虚构，而是根据李白所用的比兴手法演绎出来的。李白在描写自然风景时，想象力丰富，如《梦游天姥吟留别》中说:

列缺霹雳，丘峦崩摧。

但在描写人的抽象情感时，反而用具体的自然风景来做比较。如下面三个例子:

请君试问东流水，别意与之谁短长?(《金陵酒肆留别》)

浮云游子意，落日故人情。(《送友人》)

桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。(《赠汪伦》)

第一例把别意比作流水，可见情意长远;第二例把不可见的离情比成可见的浮云落日，形象生动;第三例把友情比作湖水，可见情深。三个例子都把情感比成自然景物。在翻译时，把可见的月光和不可见的乡愁都比作水，应该是符合李白风格的。译者应该假设:如果李白是今天的英美诗人，他写《静夜思》会如何遣词造句呢?这时译者就要进入李白，再用英文来表达


诗情词义了，从这个意义上来说，译诗是再创作。

从以上的送别诗中，可以看出李白多么重视友情。而在抒发友情的送别诗中，最著名的一首可能是《黄鹤楼送孟浩然之广陵》:

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。

这首七绝作于728年，那时李白二十七八岁，孟浩然却已四十了。李白写过一首《赠孟浩然》，诗中说道:子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。”从中可以看出他对孟浩然的敬仰。他们分别的地方是黄鹤楼，就是仙人乘鹤他对孟浩然的敬仰。他们分别的地方是黄鹤楼,就是仙人乘鹤登天的地方,因此看到友人离别,也会想到仙人升天;看到白帆远去，又会想到黄鹤高飞。这样，诗一开始就笼罩在一片灵光仙气之中，天地似乎融成一片，人也似乎和天地合一了。其次，孟浩然要去的广陵，就是今天的扬州，当时是全国，甚至可以说是全世界最繁华的都市，而他们分别的时间又是杨柳如烟，繁花似锦的阳春三月，可以说是在最好的时光去到最好的地方，因此这句诗被誉为“千古丽句”。从黄鹤楼到广陵，长江两岸都花红柳绿，沉浸在一片美丽而幸福的氛围中。李白站在楼前，望着友人的帆船渐行渐远，消失在青天白云之间，仿佛像黄鹤一样融入了万里长空。这里我们可以想象诗人的心灵也融入天际了。最后，诗人眼里看到的只是不尽长江滚滚来，我们可以感到诗人心潮澎湃，犹如汹涌的波涛，越流越远，无穷无尽。这既象征了诗人对友人的思念，也暗示了诗人自己的凌霄壮志，冲涛破浪，一往无前。这首短诗前两句叙事，后两


句写景，没有一句抒情的话，但是句句景语都是情语。从描写的景色中，我们可以感到诗人对友人的深情厚谊。这种借景写情的手法，是李白诗的一个特点，也是我国诗词和西方诗不同的地方。

不只是友情诗，就是男女之间的爱情诗也是一样。西方诗人，尤其是英国浪漫主义诗人，无论谈情说爱，都是直叙胸臆，直截了当，掏心沥血，倾诉衷肠。唐宋诗人却不相同，多是含蓄不露，借景写情，以巧制胜，以少胜多。例如李白的《春思》:

燕草如碧丝，秦桑低绿枝。

当君怀归日，是妾断肠时。

春风不相识，何事入罗帏?

诗题中的“春”字，既可以指自然界的春天，又可以托喻男女之间的爱情。第一句的“丝”字，既可以指丝线，也可以谐音指“相思”。就是说在北方的妻子，看见萋萋芳草绿了，自然会想起在西方的夫君怎么还不回家，是不是桑叶太多，压弯了树枝呢?而“枝”字又可谐音“知”，就是说夫君是不是忙于丝绸的生意，因蚕桑而不“知”回家呢?由此可以看出古诗转弯抹角，一点也不直截了当，而是含蓄不露。燕草和秦桑则是借景写情。第三四句还是想象，不是事实，夫君不归，妻子相思得要断肠了，可见爱情之深。最后两句更是特写，说春风吹开了妻子床上的帐子，妻子却怪春风不尊重她的隐私，擅自闯入卧房。连春风都不许进来，更不用说陌生人了，由此可以看出妻子对夫君的忠贞爱情，也可看出李白构思的巧妙。一个例子就能举一反三，可以算是以少胜多了。


李白的诗，无论是写友情或是爱情，都不带有悲观色彩。即使是写悲情，他也不太会用痛苦绝望的字眼。总的说来，他的诗显得平静乐观，这种乐观精神似乎出自他对生命和艺术的信念，出自他对精神自由与天人合一的不断追求。他的追求精神表现在《行路难》中，如:

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

如果他感到失意或悲哀，就会买酒痛饮，借酒浇愁，如他在《将进酒》中说:

五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁!

既然说“万古愁”，那就不是个人的痛苦，而是千年万代，人所共有的愁恨了。他对天人合一的追求，可以从《独坐敬亭山》中看出:

众鸟高飞尽，孤云独去闲。

相看两不厌，只有敬亭山。

“孤云独去闲”中的“孤”和“闲”，不但是说天上的云，也是指地上的人，诗人和天上的云一样孤独、一样悠闲，这就是天人合一了。“相看两不厌”是说:人看山看不厌，山看人也看不厌，这也是达到了山人合一的境界，都说明了诗人对自然或对天的热爱。还有一个例子是《早发白帝城》:

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

白帝城在彩云之间，这似乎是仙居;一日可行千里，这在唐代可算神速;猿鹤都是仙侣，能过万重山的轻舟自然是天河中的仙槎。第一句写空间，第二句写时间，第三句写动物，第


四句写静物。无论时空动静，诗人都和神仙合而为一。无怪乎李白被称为“谪仙”了。

李白不但热爱自由和自然，也热爱美人，如《越女词》第五首:

镜湖水如月，耶溪女如雪。

新妆荡新波，光景两奇绝。

“女如雪”把美人和自然美结合起来，这也是一种天人合一吧。不过李白继承屈原用香草和美人来象征君王的传统,有时字面上看起来是说美人，实际上却是指君王，如在《长相思》中说:

长相思，在长安……美人如花隔云端。

李白在长安并没有情人，即使有也不可能“隔云端”，所以美人是指皇帝。天高皇帝远，李白不受重用，政治抱负不能实现，所以就借美人抒怀了。李白对皇帝的不满，还表现在他的讽刺诗中，如他在《古风其三》中讽刺秦始皇派徐福去海上寻求长生不老之药，结果还是:

但见三泉下，金棺葬寒灰!

至于他对劳动人民的同情，则体现在《丁都护歌》等诗中，这里就不一一列举了。

(三)

李白是我国在国外最著名的古代诗人。他的第一个英译本是1922年由小畑薰良翻译，由纽约达顿公司出版的，闻一多教


授在1926年写了一篇评论文章。第二个英译本包括在威利的《李白的生平和诗歌》一书中，由英国阿伦及安文公司于 1950年出版。第三个英译本包括在库柏翻译的《李白和杜甫》一书中,由英国企鹅图书公司于1973年出版。至于英美出版的《中国古代诗选》，选用李白的诗很多，这里不能一一列举。自1980年起,《李白诗选》的英译本多由国内出版。据范存忠教授在《外国语》中说:李白对英国浪漫主义诗人有过影响。这个问题我没有进行过研究，不过可以作个简单的比较。英国诗人可以用他们喜爱的飞鸟来代表:如华兹华斯的杜鹃，柯尔律治的信天翁，拜伦的雄鹰，雪莱的云雀，济慈的夜莺。那么，李白的象征就是大鹏鸟了。《上李邕》中说:“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。”如果说美国意象派诗人庞德和洛威尔翻译的李白诗是“沧溟水”的话，那这个新译本就要“扶摇直上九万里”了。

许渊冲

2006年7月7日于北京大学


Foreword

(l)

Li Bai(701-762) is regarded as the greatest romantic poet of the Tang Dynasty(618-907) and of China of all times. Romanticism,according to Macmillan English Dictionary, is a style of literature,art, and music common at the end of the 18th and beginning of the 19th centuries that emphasized the importance of personal feelings and of nature. But as a method of writing, romanticism and realism co-exist with art and literature: romanticism is more subjective while realism is more objective. To use three terms in Chinese poetics, we may say“narration”(or“description”) is often used in realistic works while“comparison” and“association”(or similes and metaphors) are used in romantic works. In Li Bai's poetry, we may find many similes and metaphors.

Born in 701 at the Lotus Village of Riverside County(in modern Sichuan Province), Li Bai passed his youth during the reign of Emperor Xuan Zong(or Bright Emperor 713-741) when the Tang Dynasty enjoyed its highest prosperity, so the young poet cherished a lofty aspiration to serve the country with might and main. In 725, Li Bai left his homeland at the age of twenty-five, passed the Three Gorges and traveled along the Yangtze River, when he wrote The Moon over the Eyebrow Mountains and


Farewell beyond the Thorn-Gate Gorge, in which both the moon and water are personified, and which reveal his deep love of nature as well as of his native land. Arrived at Jinling, he wrote Ballads of a Merchant's Wife and Parting at a Tavern in Jinling. Five years later he came for the first time to Chang'an, the Tang capital, in the hope of meeting people of influence who might help him to realize his political ideal. Disappointed, he wrote Lovesickness in which he compared his yearning to the love for a woman, Hard Is the Way of the World and Hard Is the Road to Shu which is supposed to be his most important work in the first period of his verse-making.

In 735, he wrote Invitation to Wine in which he revealed his love of drink was due to his disappointment in his career. Famed for his poetry, he was summoned to the capital in 742 to write poems and songs for the emperor and his favorite mistress, of which the best-known are the three stanzas on The Beautiful Lady Yang. In 744 he left Chang'an for Luoyang where he met Du Fu and a warm friendship and exchange of poems began and lasted lifelong. In 746, he traveled in the south and wrote Mount Skyland Ascended in a Dream which ends in the following verse:

How can I stoop and bow before the men in power

 And so deny myself a happy hour?

In 753, he visited Xuancheng(in modern Anhui Province)and wrote many poems in the pavilion of Xie Tiao, including the following lines:

Cut running water with a sword,'twill faster flow;

Drink wine to drown your sorrow, it will heavier grow.

In 755, An Lushan raised the standard of rebellion, and Li Bai was called to join the loyal forces led by Prince Yong in an attempt


to resist the rebels. His political aspirations revived and he wrote his Song of Eastern Expedition of Prince Yong. When the Prince was defeated, he was banished to Yelang(in modern Guizhou Province)until an amnesty was declared in 759. When he regained his liberty,he wrote his joyful quatrain Leaving the White Emperor Town for Jiangling(Others believe it was written much earlier). In 760, he revisited the Lu Mountains(in modern Jiangxi Province), and wrote the Song of Mount Lu, which manifests his conversion to Taoism.In 762, he died at the age of sixty-two, chanting his last verse On Death-Bed.

(II)

Li Bai is representative of High Tang culture, combination of Northern culture represented by Confucian philosophy and the Book of Poetry, and Southern culture represented by Taoist philosophy and the Elegies of the South. His life may be summed up by Du Fu's quatrain To Li Bai:

When autumn comes, you're drifting still like thistledown;You try to find the way to Heaven, but you fail.

In singing mad and drinking dead your days you drown.

O when will fly the roc, and when will leap the whale?

In the autumn of his life Li Bai could not fulfill his Confucian ideal to serve the country but wander lonely like a drifting cloud.Nor could he find spiritual freedom in Taoism, which taught him to seek the way to Heaven. So he could not but chant poetry and drink wine to drown his sorrow as described by Du Fu in Eight Immortal Drinkers:


Li Bai could turn sweet nectar into verses fine;

Drunk in the capital, he'd lie in shops of wine.

Even imperial summons proudly he'd decline,

Saying immortals could not leave the drink divine.

Here we see the tragedy of a genius staying lonely on earth like an angel fallen from Heaven. When could he realize his aspiration to fly to the sky like the fabulous roc?

Li Bai's poetry is marked by masculine grandeur and natural grace.For instance, The Waterfall in Mount Lu Viewed from Afar is typical of its grandeur:

The sunlit Censer Peak exhales incense-like cloud;The cataract hangs like upended stream sounding loud.Its torrent dashes down three thousand feet from high As if the Silver River fell from azure sky.

He wrote this quatrain probably at twenty-six when he first visited the Lu Mountains in northern Jiangxi Province. This poem in which heaven and earth seem to merge into one reads as if it were written by an immortal or an angel fallen from on high. The first line describes the peak which looks like a censer in which incense is burned to gods or immortals, but the incense turns into wreaths of cloud in sunlight as if the mountain began to blend with Heaven. The verb to“exhale” is used to personify the peak so that the mountain may seem to evaporate into the sky. In line 2 the word“upend” is employed to show that the poet believed there was a Creator in the universe, for who could upend a stream but gods and immortals? In line 3 the verb to“dash” shows the power of the waterfall and the grandeur of the Creator. In line 4“the Silver River” is coined to give a new image to the Milky Way. Here we see on the one hand the


mountain peak going up to blend with the sky and on the other the Milky Way coming down to mingle with the earth.

As for the other characteristic of Li's poetry, we may read A Dialogue in the Mountain which is full of flowing grace:

I dwell among green hills and someone asks me why,

My mind carefree, I smile and give him no reply.

Peach blossoms fallen on running water pass by,

This is an earthly paradise beneath the sky.

This quatrain reads as smooth as the running water with peach blossoms fallen on it. It is a dialogue without an answer. The first line is a question, the second shows the poet's love of freedom, the third his love of nature, and the last his love of beauty and his image of paradise. This verse is full of natural grace.

Li Bai's imagery may either be sublime or graceful. One of his favorite images is the fabulous roc:

If once together with the wind the roc could rise,

He would fly ninety thousand miles up to the skies.

E'en if he must descend when the wind has abated,

Still billows will be raised and the sea agitated.

Here we may say the roc is as vigorous in body as the poet is in mind, and the giant bird symbolizes the poet's love of freedom.

Another favorite image of his is the moon, for instance, in his well-known quatrain Thoughts on a Silent Night:

Before my bed a pool of light-

Is it hoarfrost upon the ground?

Eyes raised, I see the moon so bright;

Head bent, in homesickness I'm drowned.

In the last line the verb to“drown” is used to compare both


moonlight and homesickness to water so as to find a link of connection between them. This quatrain is as popular in China as the song Home Sweet Home is in the West. The words are simple,but they could arouse the feeling deep in the heart and common to the millions.

In describing natural scenery, Li's verse is characterized by a swift and fierce imaginative sweep. For instance, he writes in Mount Skyland Ascended in a Dream:

Oh! lightning flashes

 And thunder rumbles

 With stunning crashes

 Peak on peak crumbles.

Even in describing human feelings, Li Bai always compares them to natural phenomena. For instance,

1. Oh! Ask the river flowing to the east, I pray,

If he is happier to go than I to stay!

(Parting at a Tavern in Jinling)

2. Like floating cloud you'll float away;

With parting day I'll part from you.

(Farewell to a Friend)

3. The Lake of Peach Blossom is a thousand fathoms deep,But not so deep as the friendship Wang Lun and I keep.

(To Wang Lun Who Comes to Bid Me Farewell)

In these three couplets his friendship with common people is revealed and his parting sorrow compared to the parting day, its length to a river and its depth to a lake.

Li Bai is well-known for his friendship with Meng Haoran, for whom he has written the following quatrain Seeing Meng Haoran


Off at Yellow Crane Tower:

My friend has left the west where towers Yellow Crane For River Town when willow-down and flowers reign.

His lessening sail is lost in boundless azure sky,

Where I see but the endless River rolling by.

This quatrain was probably written in 728 when the twenty-eight-year-old Li Bai parted with the forty-year-old poet Meng,of whose“high value all the world is proud” and who,“white-haired, lies beneath the pine and cloud." The place where they bade farewell was Yellow Crane Tower, from where, according to the legend, an immortal flew to heaven on the back of a yellow crane.Hence, seeing an old friend off at the Tower might be associated with the immortal ascending to heaven and the white sail with the white cloud and the yellow crane. In the very beginning of this quatrain heaven and earth are joined together by the crane and a blissful atmosphere is thus created. Then the place where Meng was going was really a heaven on earth for Yangzhou was the most prosperous city in the world during the eighth century, and the time they parted was the best season of the year. So the blissful atmosphere continued to pervade all along the river. Then Li Bai watched his friend's ship sail farther and farther away until it vanished from view and merged into the sky. Here we seem to feel the poet's heart dilate and become boundless as the heaven. In the end, what was left before the poet was only the rolling river and we seem to see his longing for his friend become endless as the river which also merged into the sky. The first couplet of this quatrain is a beautiful narration and the last a description of the beautiful scenery. There is not a single word about the poet's feeling, yet


we can feel his heart beat with the rolling waves. Perhaps that is the reason why this quatrain is considered one of the best farewell poems in China.

In describing love between man and woman, unlike English romantic poets who are subjective, direct, profound and elaborate,Li is objective, suggestive, subtle and simple. We may read for instance A Faithful Wife Longing for Her Husband in Spring:

Your Northern grass must be like green silk thread;

Our Western mulberries have bent their head.

When your thoughts begin to turn homeward way,

My heart has long been breaking night and day.

To the intruding vernal wind I say:

“How dare you part the curtain of my bed!”

In this poem Li Bai describes the tender love of a wife for her husband. The first couplet does not tell us directly that the husband has been far, far away for a long, long time, but hints at the fact that he is in the north where grass has turned green, and that his wife is left in the west where mulberry leaves have just grown thick. The second couplet is a simple contrast between their heart and thought.The third couplet is very subtle to insinuate how much the wife loves her lord and how faithful she is to him. She would not allow the wind to part her bed-curtain and intrude into her bed, let alone any human intruder. This instance shows how the Chinese poet would suggest more than express.

Even in describing sorrow, Li Bai is little given to expressions of despair or bitterness. His poetry on the whole is calm, at times sunny in outlook. It appears to grow out of certain convictions that he held regarding life and art out of a tireless search for spiritual


freedom and communion with nature. For instance he writes in Hard Is the Way of the World(I):

A time will come to ride the wind and cleave the waves,I'll set my cloud-white sail and cross the sea which raves.

When he felt sad, he would find consolation in drinking as he said in Invitation to Wine:

My fur coat worth a thousand coins of gold

 And my flower-dappled horse may be sold

 To buy good wine that we may drown the woe age-old.

We can see that his woe was not short-lived personal sorrow but age-old common woe. His communion with nature may be seen in Sitting Alone in Face of Peak Jingting:

All birds have flown away, so high;

A lonely cloud drifts on, so free.

We are not tired, the Peak and I,

Nor I of him, nor he of me.

The words“lonely” and“free” of the second line apply not only to the cloud but also to the human spectator and to the mood of the entire poem. So we can see the communion between the poet and nature. For another example, we may read his Leaving the White Emperor Town for Jiangling:

Leaving at dawn the White Emperor crowned with cloud,

I've sailed a thousand li through Canyons in a day.

With monkeys' sad adieux the riverbanks are loud;

My skiff has left ten thousand mountains far away.

The White Emperor Town crowned with cloud looks like an abode for immortals. In the second line there is a marked contrast between the long distance and the short time. To go a thousand li


in one day's space would seem impossible in ancient China for human beings but possible only for gods and goddesses. Here we see the poet more likened to an immortal than to a man. In the third line we hear the sad adieux of monkeys who were considered as companions of Taoist immortals. In the last line we see the fleeting movement of a skiff which looked like a leaf used by gods or goddesses to float on water. Thus a celestial atmosphere is created in this terrestrial quatrain. That is one of the reasons why Li Bai was called a poet immortal.

Li Bai's poetry frequently contains a strong element of fantasy and the supernatural. It is known for its lyrical innovative imagery and great beauty of language. His love of nature is revealed in many poems; his love of solitude in Sitting Alone in Face of Peak Jingting; his love of friends in his poems for Meng Haoran, Wang Changling, Du Fu, Wang Lun and his Elegies on Master Brewer Ji and on his Japanese friend Abe Nakamaro; his love of children in his poem Written for My Two Children in East Lu; his love of drink in Drinking Alone under the Moon. As for his love of beauty, we may read the following verse in his Songs of the Southern Lass:

The rippling dress vies with the rippling stream,

We know not which by which is beautified.

Some of his poems deal with the love of beauty in appearance,but with political aspiration in reality, for instance, Lovesickness.His sympathy for the oppressed people and lonely women is shown in the Song of the Tow-men and The North Wind. On the other hand,his antipathy against the oppressing rulers is revealed in his Satire on the King of Wu and on Emperor of Qin who sought elixir of immortality in vain. The latter ends by the following:


(We but see) Buried in underworld, the ashes cold Of Emperor of Qin in coffin made of gold!

(III)

Li Bai is the best known Chinese poet in the world. The first English version of his poetry is The Works of Li Po translated by Shigeyoshi Obata and published in 1922 by Dutton in New York,on which Professor Wen Yiduo wrote a critical essay in 1926. The second version is included in Arthur Waley's The Poetry and Career of Li Po published in 1950 by Allen& Unwin in London. The third is Li Po and Tu Fu translated by Arthur Cooper and published in 1973 by the Penguin Books. Since 1980, many editions of Li Bai's poetry have been published in China. It is said that Li Bai has exercised influence on English romantic poets, I am not sure of that, but I think we may make a comparison between them. English poets may be symbolized by the birds they sing of, Wordsworth by the cuckoo, Coleridge by the albatross, Byron by the eagle,Shelley by the skylark, and Keats by the nightingale. Then Li Bai can be symbolized by the fabulous roc by whom"E'en if he must descend when the wind has abated,/ Still billows will be raised and the sea agitated." American imagists Ezra Pound and Amy Lowell were also translators of Li Bai's poetry. May I not say that they are two billows raised by the roc? Sorry to say, their translations of Li Bai failed to“build up the blue dome of air”(Shelley: The Cloud)where the roc has to fly, so“I arise and rebuild it again”, and build a dome over the agitated sea.

X.Y.Z.July 7,2006


目录CONTENTS

002访戴天山道士不遇

Calling on a Taoist Recluse in Daitian Mountain without Meeting Him

004登锦城散花楼

On the Flowery Tower in the Town of Silk

006峨眉山月歌

The Moon over the Eyebrow Mountains

巴女词

Song of a Woman of Ba

荆州歌

The Silk Spinner

渡荆门送别

Farewell beyond the Thorn-Gate Gorge

望庐山瀑布水(二首其二)

The Waterfall in Mount Lu Viewed from Afar(II)

望庐山五老峰

The Five Greybeard-like Peaks of Mount Lu Viewed from Afar

018望天门山

Mount Heaven's Gate Viewed from Afar

020杨叛儿

A Love Song


022长干行(二首其一)

Ballads of a Merchant's Wife(I)

026长干行(二首其二)

Ballads of a Merchant's Wife(II)

030金陵酒肆留别

Parting at a Tavern in Jinling

032夜下征虏亭

Passing by the Triumphal Tower at Night

034上李邕

The Roc-To Li Yong

036静夜思

Thoughts on a Silent Night

038黄鹤楼送孟浩然之广陵

Seeing Meng Haoran Off at Yellow Crane Tower

040长相思(二首其一)

Lovesickness(I)

042长相思(二首其二)

Lovesickness(II)

044登新平楼

Ascending Xinping Tower

046蜀道难

Hard Is the Road to Shu

052行路难(三首其一)

Hard Is the Way of the World(I)

054行路难(三首其二)

Hard Is the Way of the World(II)


058行路难(三首其三)Hard Is the Way of the World(III)

062送友人入蜀

To a Friend Departing for Shu

064春夜洛城闻笛

 Hearing a Bamboo Flute on a Spring Night in Luoyang

066塞下曲(六首其一)

 Frontier Song(I)

068关山月

The Moon over the Mountain Pass

070乌夜啼

 The Crows Crying at Night

072春思

 A Faithful Wife Longing for Her Husband in Spring

074三五七言

 Yearning

076怨情

 Waiting in Vain

078玉阶怨

 Waiting in Vain on Marble Steps

080长门怨(二首其一)

 Sorrow of the Long Gate Palace(I)

082长门怨(二首其二)

Sorrow of the Long Gate Palace(II)

084子夜吴歌(春歌)

Ballads of Four Seasons(Spring)


086子夜吴歌(夏歌)Ballads of Four Seasons(Summer)

088子夜吴歌(秋歌)Ballads of Four Seasons(Autumn)

090子夜吴歌(冬歌)Ballads of Four Seasons(Winter)

092将进酒Invitation to Wine

096赠孟浩然To Meng Haoran

098夜泊牛渚怀古Thoughts on Old Time from a Night-Mooring near Cattle Hill

100客中行客中行While Journeying

102陌上赠美人To a Fair Lady Encountered on the Road

104登太白峰Ascending the Snow-White Peak

106登广武古战场怀古Reflections on the Ancient Battlefield at Guangwu

110南陵别儿童入京Parting from My Children at Nanling for the Capital

112清平调词(三首其一)The Beautiful Lady Yang(I)

114清平调词(三首其二)The Beautiful Lady Yang(II)


116清平调词(三首其三)

The Beautiful Lady Yang(III)

118忆东山(二首其一)

The Eastern Hill(I)

120乌栖曲

Crows Going Back to Their Nest-Satire on the King of Wu

122下终南山过斛斯山人宿置酒

Descending Zhongnan Mountain and Meeting Husi the Hermit

124月下独酌(四首其一)

Drinking Alone under the Moon(I)

126把酒问月

Reflections on the Moon While Drinking

130白云歌送刘十六归山

Song of White Cloud-Farewell Song to Liu the Recluse

132秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙范侍御

Farewell to Two Friends in Lu on an Autumn Day

134鲁郡东石门送杜二甫

Farewell to Du Fu at Stone Gate

136沙丘城下寄杜甫

To Du Fu from Sand Hill Town

138戏赠杜甫

Addressed Humorously to Du Fu

140梦游天姥吟留别

Mount Skyland Ascended in a Dream-A Song of Farewell

146登金陵凤凰台

On Phoenix Terrace at Jinling


148劳劳亭Pavilion Laolao

150丁都护歌Song of the Tow-men

152苏台览古The Ruin of the Gusu Palace

154越中览古The Ruin of the Capital of Yue

156越女词(五首其一)Songs of the Southern Lass(I)

158越女词(五首其三)Songs of the Southern Lass(III)

160越女词(五首其五)Songs of the Southern Lass(V)

162渌水曲Song of Green Water

164闻王昌龄左迁龙标遥有此寄To Wang Changling Banished to the West

166战城南Fighting South of the Town

170听蜀僧濬弹琴On Hearing a Monk from Shu Playing His Lute

172寄东鲁二稚子Written for My Two Children in East Lu

176秦王扫六合The Emperor of Qin


180登高丘而望远海

Mounting a Height and Viewing the Sea

184北风行

The North Wind

188横江词(六首其一)

The Crosswise River(I)

190山中问答

A Dialogue in the Mountain

192自遺

Solitude

194独坐敬亭山

Sitting Alone in Face of Peak Jingting

196宣州谢朓楼饯别校书叔云

Farewell to Uncle Yun, the Imperial Librarian, at Xie Tiao's

 Pavilion in Xuanzhou

200秋登宣城谢朓北楼

On Ascending the North Tower One Autumn Day

202送友人

Farewell to a Friend

204秋浦歌(十七首其十四)

Songs of Autumn Pool(XIV)

206秋浦歌(十七首其十五)

Songs of Autumn Pool(XV)

208赠汪伦

To Wang Lun Who Comes to Bid Me Farewell


210哭晁卿衡

Elegy on Abe Nakamaro

212永王东巡歌(十一首其二)

Song of Eastern Expedition of Prince Yong(II)

214与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛

On Hearing the Flute in Yellow Crane Tower

216早发白帝城

Leaving the White Emperor Town for Jiangling

218与夏十二登岳阳楼

Ascending the Tower of Yueyang with Xia the Twelfth

220陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭(五首其二)

On Lake Dongting(II)

222江上吟

Song on the River

224夜宿山寺

The Summit Temple

226庐山谣寄卢侍御虚舟

Song of Mount Lu-To Censor Lu Xuzhou

230豫章行

Song of Yuzhang

234哭宣城善酿纪叟

Elegy on Master Brewer Ji of Xuancheng

236宣城见杜鹃花

Azalea Blooms Viewed in Xuancheng

238临终歌

On Death-Bed


许渊冲英译李白诗选

SELECTED POEMS OF LI BAI

访戴天山道士不遇

犬吠水声中，桃花带露浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，

飞泉挂碧峰。

无人知所去，

愁倚两三松。

赏析

戴天山位于今四川省江油县，是李白青少年时期生活的地方，李白作此诗时大概还不满二十岁。本诗题目虽为访人不遇，然前三联均写途中所见自然景色，最后一联才点明主旨，但细细品来，前面却又埋有“不遇”的伏笔，如“时见鹿”反衬不见人，“不闻钟”暗示道观无人。王夫之评此诗说:“全不添入情事，只拈死‘不遇’二字作，愈死愈活。”(《唐诗评选》)而清代吴大受则说:“无一字说道士，无一字说不遇，却句句是不遇，句句是访道士不遇。”(《诗筏》)


Calling on a Taoist Recluse in Daitian Mountain* without Meeting Him

Dogs' barks are muffled by the rippling brook,

Peach blossoms tinged by dew much redder look.

In the thick woods a deer is seen at times;

Along the stream I hear no noonday chimes.

In the blue haze which wild bamboos divide,

Tumbling cascades hang on green mountainside.

Where is the Taoist gone? None can tell me.

Saddened, I lean on this or that pine tree.


登锦城散花楼

日照锦城头，朝光散花楼。金窗夹绣户，珠箔悬银钩。飞梯绿云中，极目散我忧。暮雨向三峡，春江绕双流。今来一登望，如上九天游。

赏析

这首诗是李白的早年初游成都时所作。锦城为成都别称，散花楼为隋末蜀王杨秀所建。作者没有着重于客观事物的描写，而是通过感官的主观感受，显现出散花楼的高雅别致，宏伟壮观。“飞梯绿云中，极目散我忧”，这两句看似不合格律，如果去掉这两句，此诗就相当于一首五言律诗了。然而这两句在诗中却起到了很微妙的作用，可以说是“诗眼”。以此为承接点，前半部的意象构成一幅十分鲜明的画面，后半部写出了诗人的快意之感，这两句显示了作者极端夸张笔法的感染力。末句“如上九天游”则是抒发登楼的愉悦之情。全诗以时间为主轴展开描述，从朝光到暮雨，并且向四周扩散，南到双流城，东至三峡，形象鲜明，意境飘逸，情景真切，开合自然。


On the Flowery Tower in the Town of Silk*


The sun shines on the Town of Silk, the Tower

 Is steeped in morning glow as strewn with flowers.

By golden windows and embroidered doors,

The pearly curtains hang on silver hooks.

Into green clouds a flight of stairways soars;

The gloom's dispelled at such sunny outlooks.

The evening rain towards Three Canyons flies;

Around the town wind rivers crystal-clear.

Today I come to feast on this my eyes

 As if I visited Celestial Sphere.


峨眉山月歌

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

赏析

这首诗是 724年李白第一次离开故乡时写的七言绝句。第一句中峨眉山月象征金黄的秋天，一弯新月有如金秋的眉毛。第二句写月影随江水东流，是顺流而下才看得到的景色。第三句写人写地，用地名来叙事。第四句抒情，句中的“君”指山月，因为山高蔽月，所以就见山不见月了。诗中把月拟人化，形象很美;离情不断如水，意境深远。这首诗的特点是用了五个地名:峨眉、平羌、清溪、三峡、渝州，“四句入地名者五,古今目为绝唱,殊不厌重"(王麟洲语)。如果把前两句的地名删掉，改成“山月半轮秋，影入江水流”，没有地方色彩，不能融景入情，反而会显得一般化。而李白的长处正是把地名化在叙事、写景、抒情之中，化腐朽为神奇。


The Moon over the Eyebrow Mountains*

The crescent moon looks like old Autumn's golden brow,Its deep reflection flows with limpid water blue.

I'll leave the town on Clear Stream for Three Canyons now.

O Moon, how I miss you when you are out of view!

* In present-day Sichuan Province.

 $\dagger$  The moon was screened from view by the riverside cliffs.


巴女词

巴水急如箭，

巴船去若飞。

十月三千里，

郎行几岁归?

赏析

此诗是李白第一次出川在嘉陵江流域游历时模仿当地民歌所作，故颇有民谣风格。诗从巴水写起，转而抒发思念之苦，眼见巴水急如箭，眼见巴船去如飞，而所念之人仍在天涯。出行已是过了十月，叹逝者如斯之快;行程则三千里了，叹沧海碣石之远。一快一远，无解的一问，留给读者的是无尽的思念和遐想。


Song of a Woman of Ba*

The River fast like arrow flows;

Your boat as if on wings swift goes.

Ten months, a thousand miles away.

When will you come back? On what day?


荆州歌

白帝城边足风波，瞿塘五月谁敢过?荆州麦熟茧成蛾，缲丝忆君头绪多。拨谷飞鸣奈妾何?

赏析

此作中民间生活气息很浓，“足风波”“谁敢过”“头绪多”“奈妾何”，就是民间口语的直接化用。全诗写的是一位农村妇女辛勤劳作之时思念远方丈夫的愁苦情景。白帝城边的江面上满是狂风掀起的惊涛骇浪，五月的瞿塘峡，江流湍急，暗礁丛生，归路受阻。思妇在家，眼看麦已成熟，春蚕也已经破茧成蛾，忙碌地缫着丝，触景生情涌起心中的“思”，叫人千头万绪。布谷鸟飞来飞去，在头上叫个不停。诗人以敏锐的笔触，生动形象地刻画了这丰富、复杂、微妙的情感，恰到好处地勾画出了女主人公复杂而又强烈的思念之情。


The Silk Spinner

The White King* Town's seen many shipwrecks on the sands.

Who dare to sail through Three Canyons in the fifth moon?

The wheat is ripe, the silkworm has made its cocoon.

My thoughts of you are endless as the silken strands.

The cuckoos sing:"Go Home!" When will you come to homeland?

My thoughts of you are endless as the silken strands.

渡荆门送别

渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，

云生结海楼。

仍怜故乡水，

万里送行舟。

赏析

《渡荆门送别》是 725年李白乘船出三峡时写的五言律诗。诗人离开了荆门山，看见三峡的高山峻岭换成了广阔的平原，滚滚的江水流向茫茫的远方。到了夜间，一轮明月飞下天空，犹如明镜，片片白云升起，仿佛海市蜃楼，这和故乡的峨眉山月大异其趣。但是长江之波还是故乡流来的水，水波依依不舍地追随着诗人远行万里。这样，年轻的诗人就使无情的山水也富有诗情画意。李白诗的特点正是借景写情，使景语都变成情语了。


Farewell beyond the Thorn-Gate Gorge*

Leaving Mount Thorn-Gate far away,

My boat pursues its eastward way.

Where mountains end begins the plain;

The river rolls to boundless main.

The moon, celestial mirror, flies;

The clouds like miraged towers rise.

The water that from homeland flows

 Will follow me where my boat goes.


望庐山瀑布水

(二首其二)

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。

飞流直下三千尺，

疑是银河落九天。

赏析

这是726年李白游庐山时的作品。巍巍的香炉峰上白云缭绕，在红日照耀下形成一片紫霞，仿佛冉冉上升的烟雾。远远看去，瀑布像一匹巨大的白练高挂在山川之间。在青山的衬托之下，云烟似乎也成了四溅的水珠，瀑布显得更高更陡，喷涌而出，飞奔而下，简直就像银河从天而降。这种浪漫主义的想象使这首小诗令人神往。宋人魏庆之说:“七言诗第五字要响。”这首诗第一句的“生”、第二句的“挂”、第四句的“落”都是动词，非常响亮，如果换掉这三个字，气势就没有这样磅礴了。


The Waterfall in Mount Lu* Viewed from Afar(II)

The sunlit Censer Peak exhales incense-like cloud,

The cataract hangs like upended stream sounding loud.

Its torrent dashes down three thousand feet from high

 As if the Silver River  $\dagger$  fell from azure sky.

望庐山五老峰

庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。

九江秀色可揽结，

吾将此地巢云松。

赏析

此作体现了诗人一贯的浪漫主义情怀。这首诗是一首吟咏美景的佳作，五老峰坐落在庐山的东南面，因山势险峻，五峰相连,形似五位老人,因而得名。起句“庐山东南五老峰”,一下笔就触及题旨,第二句的“削”字极妙,极言山峰的耸立险峻之状。登山俯瞰山下九江秀丽景色，似乎可以随手采到一样，难怪诗人触动情肠不忍离去，有了避世隐居的想法。纵览全诗，浪漫色彩的想象、趣味的夸张，使一幅美景跃然纸上，所以说这不仅是一首写景诗，更是作者对自然的热爱之情的流露。


The Five Greybeard-like Peaks of Mount Lu Viewed from Afar

Southeast of Mountain Lu, Five Peaks of Greybeard stand As golden lotus carved by Heaven's azure hand.

If I could drink in beauty of the Rivers Nine,

Here I would build my nest amid the cloud and pine.

望天门山


碧水东流至此回。

两岸青山相对出，

孤帆一片日边来。

赏析

天门山是安徽东西梁山的合称，两山隔江对峙，好像天开以叫天门山。山居然给长江冲断了，可见水势汹涌;，到此还是不得不改变流向，可见山势险峻。诗人乘，峰回路转，仿佛两岸青山争相迎接。一个“出”字，了。“孤帆一片”，究竟是望中的孤舟，还是诗人坐是望中，那么，“日”应该是朝阳;如指诗人的船，。从全诗来看，还是青山迎接诗人更好。如果诗中无诗就纯粹是写景;如果有人，那才更能融景入情。


Mount Heaven's Gate* Viewed from Afar

Breaking Mount Heaven's Gate, the great River rolls through,Its east-flowing green billows, hurled back here, turn north.From the two river banks thrust out the mountains blue,Leaving the sun behind, a lonely sail comes forth.


杨叛儿


君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。

何许最关人?

乌啼白门柳。

乌啼隐杨花，

君醉留妾家。

博山炉中沉香火，

双烟一气凌紫霞。

赏析

杨叛儿》。一对青年男女，君唱歌，一对恋人互相爱慕的美好画面，愉即刘宋都城建康(今南京)城门。白门，后代指男女欢会之地。对热恋心的自然是约会的时间和地点，“乌关人”这一设问，无疑“乌啼白门柳”乌啼是薄暮，乌隐是迟暮，恋人陶一留间，将爱情表现得尤为炽烈。此梢头，人约黄昏后”有异曲同工之妙。的绝妙比喻，使全诗得到升华，这是


A Love Song

You sing a lover's lore;

I urge you to drink more.

What touches you and me?

Crows nest on willow tree.

Crows hide mid poplar flowers;

Drunk, you stay in my bowers.

Behold the censer and the sandalwood in fire!

Two wreaths of smoke combine and rise higher and higher.


长干行

(二首其一)

妾发初覆额，

折花门前剧。

郎骑竹马来，

绕床弄青梅。

同居长千里，

两小无嫌猜。

十四为君妇，

羞颜未尝开。

低头向暗壁，

千唤不一回。

十五始展眉，

愿同尘与灰。

常存抱柱信，

岂上望夫台!

十六君远行，

瞿塘滟滪堆。


Ballads of a Merchant's Wife

(I)

My forehead covered by my hair cut straight,

I played with flowers plucked before the gate.

On a hobbyhorse you came upon the scene,

Around the well we played with mumes still green.

We lived close neighbors on riverside lane.

Carefree and innocent, we children twain.

I was fourteen when I became your bride;

I'd often turn my bashful face aside.

Hanging my head, I'd look towards the wall;

A thousand times I'd not answer your call.

I was fifteen when I composed my brows;

To mix my dust with yours were my dear vows.

Rather than break faith, you declared you'd die.

Who knew I'd live alone in a tower high?

I was sixteen when you went far away,

Passing Three Canyons studded with rocks gray,


五月不可触，

猿声天上哀。

门前迟行迹，

一一生绿苔。

苔深不能扫，

落叶秋风早。

八月蝴蝶黄，

双飞西园草。

感此伤妾心，

坐愁红颜老。

早晚下三巴，

预将书报家。

相迎不道远，

直至长风沙。


《长干行》是李白爱情诗的代表作，写长干里的少年儿女青梅竹马，后来结为夫妇，但愿共甘苦同生死。丈夫愿学在桥下约会的情人，等到水涨女方还没来时，宁愿抱着桥柱淹死也不离开。现在丈夫出外经商,三峡水急滩险,经常船沉人亡,连猿猴都悲啼哀鸣了。妻子在门前等候,像在望夫台上,一直等到台阶上长满了绿苔，蝴蝶也变老了，丈夫还没回家。她不免感到悲哀，希望他能早从三峡归来，先寄一封家信，她会不怕路远，到几百里外的长风沙去接他。这是古代借相思写爱情的代表作。

Where ships were wrecked when spring flood ran high,Where gibbons' wails seemed coming from the sky.

Green moss now overgrows before our door;

Your footprints, hidden, can be seen no more.

Moss can't be swept away: so thick it grows,

And leaves fall early when the west wind blows.

The yellow butterflies in autumn pass

 Two by two o'er our western garden grass.

This sight would break my heart, and I'm afraid,

Sitting alone, my rosy cheeks would fade.

Sooner or later, you'll leave the western land.

Do not forget to let me know beforehand.

I'll walk to meet you and not call it far

 To go to Long Wind Sands or where you are.


长干行

(二首其二)

忆妾深闺里，烟尘不曾识。

嫁与长千人，

沙头候风色。

五月南风兴，

思君下巴陵。

八月西风起，

想君发扬子。

去来悲如何，

见少离别多。

湘潭几日到?

妾梦越风波!

昨夜狂风度，

吹折江头树。

淼淼暗无边，

行人在何处?


Ballads of a Merchant's Wife

(II)

Brought up while young in inner room,

I knew nor wind nor dust that rose.

Since you became my dear bridegroom,

I've learned on Sands from where wind blows.

In the fifth moon south wind is high,

I know you're sailing the river down;

In the eighth moon west wind comes nigh,

I think you'll leave the river town.

I'm grieved to see you come and go:

We sever longer than we meet.

When will you come home? Let me know!

To cross the waves my dream is fleet.

Last night a violent wind blew,

Breaking the trees by riverside.

So dark the boundless waters grew!

Where could your roving ship abide?

027

好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。自怜十五余，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风!

赏析

如果说第一首诗从各个生活阶段的各个生活侧面着手，塑造出一个对理想生活执着追求和热切向往的商贾思妇的艺术形象，那么第二首则从商妇望夫说起，感情层层深入，直至自怜自恨而止，抒写妻子对外出远商的丈夫的挚爱和思念，凄切幽怨，缠绵感人。评论界普遍认为，第二首比第一首稍逊一筹，第二首与其他闺怨诗一样直接从幽怨的少妇下笔，第一首自出机杼从童年时两小无猜写起。其实，第一首呈现的是一幅幅生活场景，着重刻画人物性格，满腹相思还未倾诉，这就引出了第二首。如果说第一首是清水出芙蓉的水墨画，那么第二首就是色彩浓得化不开的油画，满纸都是浓浓的相思。


I'd ride upon a cloud-like steed

 To meet you east of River Green

 Like two love birds amid the reed

 Or kingfishers on silken screen.

I pity my fifteen odd years,

Like blooming peach my face is warm.

But I'm a merchant's wife in tears,

Who worries over wind and storm.


金陵酒肆留别

风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君试问东流水，别意与之谁短长?

赏析

726年暮春时节，柳絮飘飞，李白离开金陵到扬州去。青年朋友到酒店来送行，店中女郎从酒糟中压出酒来，劝客人多喝几杯。将行的人和送行的人都开怀畅饮，于是李白就写下了这首小诗。他要问问长江的流水，到底是江水更高兴流走，还是他更高兴留下呢?全诗没有一个愁字，因为生活中没有愁，所以诗中就只有别情，无怪乎沈德潜说“语不必深，写情已足”。


Parting at a Tavern in Jinling*

The tavern's sweetened when wind blows in willow-down;A Southern maiden bids the guests to taste the wine.My dear young friends have come to see me leave the town;They drink their cups and I, still tarrying, drink mine.Oh! Ask the river flowing to the east, I pray,If he is happier to go than I to stay!


夜下征虏亭

船下广陵去，

月明征虏亭。

山花如绣颊，

江火似流萤。

赏析

这首诗应该是李白写了《金陵酒肆留别》之后，上船到扬州去，在月下经过征虏亭时写的。诗人把烂漫的山花比作天真烂漫、巧妆打扮的妙龄少女的脸颊，把长江两岸星星点点的万家灯火比作闪闪烁烁的万点萤光，画出了一幅令人心醉神迷的春江花月图。英译文把每句诗的五个字译成八个音节(四个抑扬格的音步)，来传达这首小诗的意美、音美和形美。


Passing by the Triumphal Tower at Night

My boat sails down to River Town,

The Tower's bright in the moonlight.

The flowers blow like cheeks that glow,

And lanterns beam as fireflies gleam.

上李邕

大鹏一日同风起，

扶摇直上九万里。

假令风歇时下来，

犹能簸却沧溟水。

世人见我恒殊调,

闻余大言皆冷笑。

宣父犹能畏后生，

丈夫未可轻年少。

赏析

这首诗是李白青年时期的作品。李邕于开元七至九年前后任渝州(今重庆)刺史，李白游渝州拜见李邕，希望通过李邕引荐找到政治出路，却因不拘俗礼，且谈论间放言高论，纵谈王霸，使李邕不悦，受到冷遇，愤激之余写下此诗，以示回敬。但由于李邕年辈长于李白，故诗题云“上”。前四句中李白以大鹏自比，大鹏鸟是庄子哲学中自由的象征、理想的图腾。观李白诗作，不难发现其受道家哲学影响之深，而正是由于道教哲学的影响，才造就了李白的旷达飘逸、奇思妙想。诗的前四句既勾画出了一个力簸沧海的大鹏形象，也是诗人对自己形象的描述。后四句则是对李邕的傲慢态度的直接回敬，不同凡响的言论不被凡夫俗子理解，孔子尚且说过“后生可畏”，谁又能轻视年轻人呢?这是揶揄，是讽刺，青年李白就已展示了过人的胆识。


The Roc

-To Li Yong*

If once together with the wind the roc could rise,He would fly ninety thousand miles up to the skies.E'en if he must descend when the wind has abated,Still billows will be raised and the sea agitated.Seeing me, those in power think I'm rather queer;Hearing me freely talk, they can't refrain from sneer.Confucius was in dread of talents that would be;A sage will ne'er look down upon a youth like me.


静夜思

床前明月光，

疑是地上霜。

举头望明月，

低头思故乡。

赏析

《静夜思》是李白传诵最广的名诗。第一句“床前明月光”，有人说“床”应该是井床，“明月”应该是山月，但一般都理解为卧室的床前，英译文就从众了。因为明月是圆的，会引起中国人团圆的思想，这就是《静夜思》的主题。但西方人并没有团圆的观念，天上的圆月也不会使人想到家人的团圆。因此，译文第一行把明月光比作水，说是一池月光;第四行又说沉浸在乡愁中，再把乡愁也比作水。这样就用水，而不是用圆，把明月和乡愁联系起来了。


Thoughts on a Silent Night

Before my bed a pool of light-

Is it hoarfrost upon the ground?

Eyes raised, I see the moon so bright;

Head bent, in homesickness I'm drowned.

黄鹤楼送孟浩然之广陵

故人西辞黄鹤楼，

烟花三月下扬州。

孤帆远影碧空尽，

惟见长江天际流。

赏析

这首七绝是李白在一个繁华时代的繁华季节，送孟浩然去一个繁华地方的送别诗。诗中第一句的黄鹤楼，是传说中仙人驾鹤升天的地方，这会使人联想到孟浩然也是去人间天堂的广陵(今天的扬州)，诗意就更浓了。第二句是千古丽句，写长江两岸杨柳如烟、鲜花似锦的美景，画意又增加了诗情。后两句更是融情于景。第三句表面上写的是孤帆远影，实际上说的是诗人的心已随友人远去了。第四句写的是天际江流，说的是诗人情思悠悠，无穷无尽。所以这是一首诗中有画、画中有诗的杰作。


Seeing Meng Haoran Off

at Yellow Crane Tower*

My friend has left the west where towers Yellow Crane For River Town when willow-down and flowers reign.

His lessening sail is lost in boundless azure sky,

Where I see but the endless River rolling by.

(二首其一)

长相思，

在长安。

络纬秋啼金井阑，

微霜凄凄簟色寒。

孤灯不明思欲绝，

卷帷望月空长叹。

美人如花隔云端。

上有青冥之高天，

下有渌水之波澜。

天长地远魂飞苦，

梦魂不到关山难。

长相思，

摧心肝!

赏析

《长相思》共两首，都是写相思之作。这一首以秋声秋景起兴，写男子思念女子。所思美人，远在长安。天高地远，关山阻遏，梦魂难越。或以为此诗别有寄托，“美人如花隔云端”含有托兴意味，古代经常用“美人”比喻所追求之理想。而长安这个地点，当时的都城，更是赋予了此诗政治上的寓意。诗意牵涉到政治虽然有些含蓄，但仍不乏诗人一贯的豪迈飘逸。


Lovesickness

(I)

I yearn for one

 Who's in Chang'an

 In autumn crickets wail beside the golden rail;

The first frost, although light, invades the bed's delight.

My lonely lamp burns dull, of longing I would die;

Rolling up screens to view the moon, in vain I sigh.

My flower-like Beauty is high

 Up as clouds in the sky.

Above, the boundless heaven blue is seen;

Below, the endless river rolls its billows green.

My soul can't fly o'er sky so vast nor earth so wide;

In dreams I can't go through mountain pass to her side.

We are so far apart,

The yearning breaks my heart.


长相思

首其二)

日色欲尽花含烟，

月明如素愁不眠。

赵瑟初停凤凰柱，

蜀琴欲奏鸳鸯弦。

此曲有意无人传，

愿随春风寄燕然。

忆君迢迢隔青天。

昔时横波目，

今作流泪泉。

不信妾肠断，

归来看取明镜前!

赏析

这一首写女子对从征戍边的丈夫的思念。作为艺术创新，诗人打破了以“长相思”一语发端的固定格式。开篇虽是春夜春景，相思之愁苦却不减反增。女主人公鼓瑟弹琴，寄思念之情于音律，然思念成空，泪如泉涌，结尾悠远绵长。


Lovesickness(II)

Flowers exhale thin mist when daylight fades away;

The sleepless feel sad to see the moon shed silken ray.

My harp on phoenix-holder has just become mute,

I'll try to play upon lovebird strings of my lute.

My song's a message. Who

 Will carry it to you?

I'd ask spring wind to bear it up to the frontiers.

Between you and me there is the boundless blue sky.

Do you remember my wave-like eyes of days gone by?

Now they become a spring of tears.

If you do not believe my heart is broken, alas!

Come back and look into my bright mirror of brass!


登新平楼

去国登兹楼，

怀归伤暮秋。

天长落日远，

水净寒波流。

秦云起岭树，

胡雁飞沙洲。

苍苍几万里，

目极令人愁。

赏析

此诗作于李白第一次离开长安时。开元十八年，李白在长安自夏至秋，谋求仕途未成，遂于暮秋时节从长安出发踏上了西游的道路。途经邠地时，诗人登上了矗立于新平原上的城楼，四周眺望，触景生情。邠地暮秋的景象，使人百感交集。诗人通过景物渲染，抒发了寓居他乡壮志难酬的孤独凄凉之感。“苍苍几万里，目极令人愁”，诗人极目环眺，视力所及，不知安身立命何处。都城虽然并不遥远，但对于“愿做帝王辅弼”的李白来说却是遥不可及的，所有这些，千头万绪，不觉无边愁绪油然而生。


Ascending Xinping Tower*

Leaving the capital, I climb this tower.

Can I return home like late autumn flower?

The sky is vast, the setting sun is far;

The water clear, the waves much colder are.

Clouds rise above the western-mountain trees;

O'er river dunes fly south-going wild geese.

The boundless land outspread'neath gloomy skies.

How gloomy I feel while I strain my eyes!

蜀道难

噫吁嚱，危乎高哉!

蜀道之难，难于上青天!

蚕丛及鱼凫，

开国何茫然!

尔来四万八千岁，

不与秦塞通人烟。

西当太白有鸟道，

可以横绝峨眉巅。

地崩山摧壮士死，

然后天梯石栈相钩连。

上有六龙回日之高标，

下有冲波逆折之回川。

黄鹤之飞尚不得过，

猿猱欲度愁攀援。

青泥何盘盘，

百步九折萦岩峦。


Hard Is the Road to Shu*

Oho! Behold! How steep! How high!

The road to Shu is harder than to climb to the sky.

Since the two pioneers

 Put the kingdom in order,

Have passed forty-eight thousand years,

And few have tried to pass its border.

There's a bird track o'er Great White Mountain to the west,

Which cuts through Mountain Eyebrows by the crest.

The crest crumbled, five serpent-killing heroes slain,

Along the cliffs a rocky path was hacked then.

Above stand peaks too high for the sun to pass o'er;

Below the torrents run back and forth, churn and roar.

Even the Golden Crane can't fly across;

How to climb over, gibbons are at a loss.

What tortuous mountain path Green Mud Ridge faces!

Around the top we turn nine turns each hundred paces.


扪参历井仰胁息，

以手抚膺坐长叹。

问君西游何时还?

畏途巉岩不可攀。

但见悲鸟号古木，

雄飞雌从绕林间。

又闻子规啼夜月，愁空山。

蜀道之难，难于上青天，

使人听此凋朱颜。

连峰去天不盈尺，

枯松倒挂倚绝壁。

飞湍瀑流争喧豗，

砯崖转石万壑雷。

其险也如此，

嗟尔远道之人胡为乎来哉!

剑阁峥嵘而崔嵬，

一夫当关，

万夫莫开。

所守或匪亲，

化为狼与豺。


Looking up breathless, I can touch the stars nearby;

Beating my breast, I sink aground with long, long sigh.

When will you come back from this journey to the west?

How can you climb up dangerous path and mountain crest,

Where you can hear on ancient trees but sad birds wail

 And see the female birds fly, followed by the male?

And hear home-going cuckoos weep

 Beneath the moon in mountains deep?

The road to Shu is harder than to climb to the sky,

On hearing this, your cheeks would lose their rosy dye.

Between the sky and peaks there is not a foot's space,

And ancient pines hang, head down, from the cliff's surface,

And cataracts and torrents dash on boulders under,

Roaring like thousands of echoes of thunder.

So dangerous these places are,

Alas! Why should you come here from afar?

Rugged is the path between the cliffs so steep and high,

Guarded by one

 And forced by none.

Disloyal guards


朝避猛虎，

夕避长蛇，

磨牙吮血，

杀人如麻。

锦城虽云乐，

不如早还家。

蜀道之难，难于上青天，

侧身西望长咨嗟!

赏析

《蜀道难》是李白首屈一指的名篇，大约是 730年他第一次到长安时写的。如果说《长相思》是借美人写慕君之情，那《蜀道难》就是借山川之景来抒写报国无门之心了。蜀道指的是上长安的青云路，所以诗一开始，诗人长吁短叹，先用神话传说写开国之难。接着写山川险峻，连黄鹤都不能飞过太白峰，暗示自己不能青云直上。又写青泥岭盘旋曲折，暗示仕途艰难，诗人只有抚胸长叹。再借“问君”引出旅愁:“连峰去天不盈尺”，形容山峰之高;“枯松倒挂倚绝壁”，衬托绝壁之险。然后由静入动，写水石激荡、山谷轰鸣。最后写到剑阁，其实是借喻朝廷要津，所守非人，必为祸害。朝避猛虎，夕避长蛇，也是借喻朝廷上下的恶势力。所以这是一首借景写情的政治抒怀诗。


Would turn wolves and pards,

Man-eating tigers at daybreak

 And at dusk blood-sucking long snake.

One may make merry in the Town of Silk*, I know,But I would rather homeward go.

The road to Shu is harder than to climb to the sky,I'd turn and westward look with long, long sigh.


行路难

(三首其一)

今安在?

长风破浪会有时，

直挂云帆济沧海。

赏析


《行路难》共三首，大约是李白第一次离开长安时写的，这是其中的第一首。如果说《蜀道难》是借山川险阻来写人生道路的艰难，那么《行路难》就是借历史人物的遭遇来抒发宣泄自己的苦闷。开头两句引用了曹植的“美酒斗十千”，说明自己是用黄金买醉，一如曹植的郁郁不得志。接着两句引用了鲍照《拟行路难》的“对案不能食，拔剑击柱长叹息”，反映


Hard Is the Way of the World

(1)


Pure wine in golden cup costs ten thousand coppers, good!

Choice dish in a jade plate is worth as much, nice food!

Pushing aside my cup and chopsticks, I can't eat;

Drawing my sword and looking round, I stamp my feet.

I can't cross Yellow River: ice has stopped its flow;

I can't climb Mount Taihang: the sky is blind with snow.

I can but poise a fishing pole beside a stream

 Or set sail for the sun like a sage in a dream.

Hard is the way,

Hard is the way.

Don't go astray!

Whither today?

A time will come to ride the wind and cleave the waves,

I'll set my cloud-white sail and cross the sea which raves.

自己内心的矛盾，这是第一层波澜。接下去又从地理上写到大河冰冻、太行雪封，寸步难行，诗人不得不做退隐的打算，于是又引用了姜尚八十岁钓鱼的典故，这是第二层波澜。下一句再引用伊尹梦见乘舟绕过日边，后来成了商代丞相的故事，自己的情绪也转为高昂，这是第三层波澜。最后，诗人摆脱了歧路彷徨的苦闷，发出了乘长风破万里浪，横渡沧海到达理想的彼岸的呼声。这样一波三折，表现了李白浪漫主义的乐观精神。


行路难

(三首其二)

大道如青天，

我独不得出。

羞逐长安社中儿，

赤鸡白狗赌梨栗。

弹剑作歌奏苦声，

曳裾王门不称情。

淮阴市井笑韩信，

汉朝公卿忌贾生。

君不见，昔时燕家重郭隗，

拥彗折节无嫌猜。

剧辛乐毅感恩分，

输肝剖胆效英才。


Hard Is the Way of the World

(II)

The way is broad like the blue sky,

But no way out before my eye.

I am ashamed to follow those who have no guts,

Gambling on fighting cocks and dogs for pears and nuts.

Feng would go homeward way, having no fish to eat;

Zhou did not think to bow to noblemen was meet.

General Han was mocked in the marketplace;

The brilliant scholar Jia was banished in disgrace.

Have you not heard of King of Yan in days gone by,

Who venerated talents and built Terrace high

 On which he offered gold to gifted men

 And stooped low and swept the floor to welcome them?

Grateful, Ju Xin and Yue Yi came then

 And served him heart and soul, both full of strategem.


昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台?

行路难，

归去来!

赏析


李白是一个很有才华的诗人，但他做不了一个政客。这首诗一开头陡起壁立，让胸中的万千感慨喷涌而出，也为下文埋下伏笔。原来诗人在政局中陷入困顿，明明大道通天，唯独自己却找不到出路，市井中斗鸡赌狗的泼皮，尚能谋得一官半职。其实诗人倒不是摸不到门路，而是不屑如此，他声明自己羞于与社中小儿为伍。至于达官贵人，又并不把他当一回事，使他像冯谖一样感到不能忍受。一般社会上的人对他嘲笑、轻视，当权者则加以忌妒和打击。“弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。”是写他的不得志。诗人追求的是理想的君臣关系，即君明臣贤。他深情歌颂当初燕国君臣的互相尊重和信任。而当权阶级日渐昏庸腐朽，所以诗人发出了愤怒而又无奈的抗议:行路难，归去来!


The King's bones were now buried, who would sweep the floor Of the Gold Terrace any more?

Hard is the way.

Go back without delay!


行路难

(三首其三)

有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，何用孤高比云月?吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机雄才岂自保?李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻?上蔡苍鹰何足道?


Hard Is the Way of the World

(III)

Don't wash your ears on hearing something you dislike Nor die of hunger like famous hermits on the Pike!Living without high fame among the motley crowd,Why should one be as lofty as the moon or cloud?Of ancient talents who failed to retire, there's none But came to tragic ending after glory's won.

The head of General Wu was hung o'er city gate;

In the river was drowned the Poet Laureate.

The highly talented scholar wished in vain

 To preserve his life to hear the cry of the crane.

Minister Li regretted not to have retired

 To hunt with falcon gray as he had long desired.


君不见，吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。

且乐生前一杯酒，

何须身后千载名?

赏析

这应是诗人离京时，宽慰自己之作。做人像许由一般孤傲，像伯夷叔齐一样清高，自诩唯有云月可比有什么用呢，做人还需“含光混世”不务虚名。这既是诗人在长安期间得到的经验，也是对时局无奈的喟叹，因为他还未真正的出世。诗人先后用伍子胥、屈原、陆机和李斯的事例说明，成功后贪恋名位不肯退隐的都殒丧了自己的性命。诗人或许是觉得，反正最后都要出世，又何必在乎早晚呢。


Have you not heard of Zhang Han who resigned, carefree,To go home to eat his perch with high glee?

Enjoy a cup of wine while you're alive!

Do not care if your fame will not survive!

送友人入蜀

见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。芳树笼秦栈，

春流绕蜀城。

升沉应已定，

不必问君平。

赏析


这首诗是天宝二年李白在长安送友人入蜀时所作，是一首以描绘蜀道山川的奇美而著称的抒情诗。开篇不同于《蜀道难》，而是语重心长，娓娓道来，欲语还休，情感真挚而诚恳。“山从人面起，云傍马头生”，生动地再现了蜀道崎岖狭窄，境界飞逸奇美，韵味十足。“笼”字是为诸多评家所称道的“诗眼”，非常传神，不是单纯的写景，更是对上一联的呼应，很有表现力地描绘了蜀道的奇伟瑰丽，山岩的鬼斧神工。下句接合更妙，对仗工整，字字珠玑，带给读者强烈的色彩感。最后，诗人交待了他认为最重要也是一开始他就想说的，借用君平的典故，婉转地启发他的朋友不要沉迷于功名利禄之中，谆谆善诱，与开篇的欲语还休相呼应，情谊深挚，语短情长，又不乏对自身身世的感慨。


To a Friend Departing for Shu*

Rugg'd is the road, I hear,

Built by the pioneer.

In front steep mountains rise;

Beside the steed cloud flies.

O'er plank-way trees hang down;

Spring water girds the town.

Decid'd our rise and fall,

Do not bother at all!


春夜洛城闻笛

谁家玉笛暗飞声?

散入东风满洛城。

此夜曲中闻《折柳》，

何人不起故园情?

赏析

这首诗可能是 734年(一说 735年)春天，李白寄居洛阳时写的。他在长安晋谒王公大人，一无所得。离开长安后，经过开封、商丘，流寓洛阳。在一个春天的暗夜里，他忽然听到幽怨的笛声，在夜深人静之际，随风吹入千家万户。唐代亲友分离之时，有折柳赠别的习俗。诗人一听到折柳曲，自然会产生思乡之情，这也流露了他的失意之感。如果说《静夜思》是见月思乡的话，这首诗就是闻笛思归了。


Hearing a Bamboo Flute on a Spring Night in Luoyang*

From whose house comes the voice of flute of jade unseen?

It fills the town of Luoyang, spread by wind of spring.

Tonight I hear the farewell song of Willows Green.

To whom the tune will not nostalgic feeling bring?

塞下曲

(六首其一)

五月天山雪，

无花只有寒。

笛中闻《折柳

春色未曾看。

晓战随金鼓，

宵眠抱玉鞍。

愿将腰下剑，

直为斩楼兰。

赏析

李白所作《塞下曲》共六首，此为其第一首。五月，在中原本是盛夏时节，李白所写五月在塞下，在天山，地域的差异带来的是所见所感的迥然有别。天山孤拔，终年积雪。同一季节景物上的巨大反差，在诗人的笔下并未显得波澜壮阔，只是淡淡地道出“无花只有寒”，透着一丝苍凉。因为在边疆，将士们对苦寒习以为常，这里看不到春天，只能从笛曲之中，去感受，去回忆，何况又是《折柳》这样的“天涯人断肠”之曲，极力烘托渲染苍凉肃杀的气氛。后四句则是对军营生活的反映，以及对戍边将士们人人奋勇、争为功先的情感流露。朝，闻鼓搏战;暮，枕鞍而眠，极写军旅生活的紧张。尾联用了西汉傅介子的故事，借此表达了边塞将士的爱国激情。全篇苍凉雄浑，意境天成，是别具一格的边塞佳作。


